4.1 Étude de cas 1 – Fonds Épopées – Cinémathèque québécoise (CQ)

4.1.1 Contexte et enjeu

Reçu le AAAA/JJ/MM par la Cinémathèque québécoise, le Fonds Épopée documente les mobilisations étudiantes et la grève sociale qu’elles ont catalysée au printemps 2012. Il rassemble des centaines d’heures de vidéos captées par des vidéastes indépendants avec une gamme d’appareils grand-public (téléphones, petites caméras numériques), et professionnels (DSLR, GoPro, caméscopes, etc.). Corpus précieux a la fois documentaire et symbolique, il met en lumière la diversité des formats caméra prévalents de l'époque, ainsi que les défis qu’ils posent pour le traitement et la préservation à long terme.

4.1.2 Objectifs et contraintes

En 2012, comme aujourd'hui, les caméras numériques produisaient des vidéos dans une grande variété de formats, chacun doté de caractéristiques techniques et de métadonnées particulières. Ces formats utilisaient presque toujours une compression avec perte, surtout la compression dite 'interframe' (Long-GOP) H.264 ou MPEG-2, qui peuvent entraîner une dégradation de la qualité lors de ré-encodages successifs. Beaucoup souffraient aussi de métadonnées limitées ou propriétaires, d’arbres de répertoires complexes et d’une dépendance à du matériel ou des logiciels spécifiques.

Pour la préservation numérique, les principaux défis seront : atténuer la perte de qualité due à la compression, gérer l’obsolescence des formats et des codecs propriétaires, traiter des structures de fichiers complexes, résoudre les problèmes de 'timecode' et de synchronisation, assurer l’accessibilité à long terme, et faire face à l’augmentation significative des besoins de stockage pour les fichiers maîtres.

4.1.3 Protocoles ou solutions en développement

Les pratiques archivistiques pour répondre à ces défis comprennent :

La mise en place d’un poste de travail dédié : une station de travail audiovisuelle numérique a été configurée spécifiquement pour le traitement de ce fonds, permettant l’ingest, l’analyse et le transcodage dans un environnement stable et performant. La configuration complète de ce poste figure en annexe.

Ingestion bit par bit : capturer l’intégralité de la structure originale (ex. : utiliser BagIt pour les médias fichiers, ou FireWire pour les supports sur bande).

Normalisation : convertir les originaux vers des formats ouverts, sans perte et largement compatibles, souvent en utilisant le conteneur Matroska (MKV) avec le codec FFV1, ou, dans certains cas, JPEG2000 dans MXF (à discuter).

Capture comprehensive des métadonnées : extraire et conserver toutes les métadonnées techniques, descriptives et structurelles.

En cherchant à capturer avec précision le flux binaire (bitstream) et les métadonnées associées aux fichiers, à normaliser vers des formats ouverts et robustes, et à déployer éventuellement des pratiques innovantes actuellement en développement, nous espérons poser les bases d’une accessibilité et d’une authenticité durable pour cette collection importante du patrimoine culturel Québecois.

4.1.4 Mise en œuvre et résultats anticipés

Préserver avec succès les vidéos nées numériques de l’ère 2012 exige une approche stratégique, attentive aux particularités techniques des formats originaux. En adoptant ces stratégies, la CQ va pouvoir transformer des images originales de caméras de l’ère 2012, potentiellement défavorables à la préservation, en actifs archivistiques robustes, accessibles et authentiques. Le traitement du fonds Épopée va nous permettre d’affiner des critères de décision, de tester des outils en situation réelle et d’éclairer des solutions concrètes tout en façonnant une stratégie de préservation durable. 

Nous visons notamment la production d’un ensemble cohérent de fichiers maîtres conformes aux standards ouverts, enrichis de métadonnées complètes, regroupés au sein de paquets d’information archivistique (AIP) validés par checksum. L’objectif est de constituer une documentation technique et contextuelle robuste qui pourra servir de modèle pour le traitement d’autres collections similaires, selons le système OAIS, tout en facilitant à terme la création de dérivés pour l’accès public, l’exposition ou la recherche. 

Le cas du Fonds Épopée fournira surtout un terrain d’essai concret pour tester et consolider des scripts d’automatisation, des outils de validation, ainsi que des protocoles de normalisation à être adaptés et réutilisés selon besoin, dans d’autres contextes institutionnels. Les constats tirés de cette démarche vont etres présentés en détail dans la section 5 de ce document.
